---
title: 关于AI和工作的一些思考
tags:
  - AI
id: ai-thinking
categories:
  - 笔记
date: 2026-03-30 17:01:26
---

深度学习和使用过`ClaudeCode`后，结合日常的研发工作，我开始思考如何利用AI来提高开发效率，解放自己。

# Agent
在AI的时代恰恰相反，我们要拿着锤子去找钉子，任何有可能用AI来解决的问题，我们都要用尝试下让AI来解决。
在解决的过程中，我们要对流程进行优化，每一步都能把控，这样最终的效果才是可预测的、可持续优化的。
最终沉淀成一个`Agent`，这个`Agent`可以自动完成一些重复的工作，比如代码审查、测试、文档维护等。
`个人Agent = 通用Agent + 基座模型 + 领域上下文`

* 通用Agent: ClaudeCode、CodeX等
* 基座模型: [Coding模型排行榜](https://arxiv.org/html/2603.03823v1)
* 领域上下文：CLAUDE.md、Skills、Rules。最重要的部分，一切工程化的目的都是为了给模型构建最准确的上下文。
* 关于记忆，能分解成尽可能小的问题，对记忆的依赖就越小，这样就可以让AI来完成更多的工作。
* 上下文可以让AI自己去探索，告诉它相应的文档或项目在哪，让他去根据需要查找自己想要的，而不是直接塞给他结果。

# 场景

## 让AI深入到日常的开发流程
1. 最基础的代码辅助，之前我们可能会用一些代码补全工具，现在我们可以让AI来帮我们写代码，甚至是重构代码。AI的代码质量已经非常高了，可以大大提高我们的开发效率。
2. 自动代码审查，这个大大降低了心智的负担，很多我们没意识到的问题，AI都可以自动发现。不过AI也有过度的边界设计问题，可以根据需要来优化我们的提示词。
3. 自动测试，测试用例的编写和维护也是非常麻烦的工作，AI可以帮助我们自动生成和维护测试用例，提高测试覆盖率和质量。
4. 最重要的就是文档，之前我们手动维护文档，从第2/3版开始之后，文档就失去了时效性，现在让AI来维护文档。Code is Doc.

## AI客服
现在每个人都应该有一个属于自己的AI客服，让他来帮助我们回答策划、QA的一些简单问题，或者自动帮我们处理一些前置工作。
我们的AI机器人也要跟随我们一起成长（建立符合我们体质的本地知识库），不仅每天学习我们commit的代码，自动总结更新文档，还要根据我们的反馈和使用情况，不断优化自己的性能和功能。

## 处理服务报警
对接日志、埋点、监控数据等，自动发现和处理服务报警，过滤掉重复的报警，这样才能不遗漏任何重要的报警。

## 把随手笔记整理成文章
AI可以帮助我们自动整理随手笔记，把笔记转换成文章，方便我们后续的阅读和分享，沉淀知识。

## 其他奇奇怪怪的想法

# 技巧
## CLAUDE.md
其他工具叫(AGENTS.md)，Agent启动时会全量加载这个文件，所以他应该保持简洁，优先写命令、约束、架构边界。用它来定义角色、工作流、代码标准、输出格式等。

## Rules
细分领域的详细规则，比如git操作规范、markdown编写规范、lark配置等。

## Skills
* 最核心的部分，沉淀可重复使用的技能。
* 渐进式披露、按需加载。
* skill沉淀下来的脚本和工具，是真正发挥最大效率的关键。
* skill和workflow的区别，workflow流程固定，skill可以让agent自由编排。
