---
title: 向优秀团队学习（转载）
date: 2025-03-29 21:16:01
tags:
  - 杂乱
id: good-team
categories:
  - 笔记
---

价值导向，数据驱动

- 用产出和价值说话，推动力和执行力第一
- 数据驱动，主动做数据分析，而不是等着别人给数据
- 用数据和深入分析结果来讨论，不拍脑袋，通过数据分析跟产品一起找优化方向，不做纯执行者
- 承诺必达，关注交付，不延期 - 我们要追求极致，但不要追求完美，必要时需要在按时交付和追求极致间作出权衡，可以在尽最大努力的情况下，先按时交付，同时说明哪些地方还不够极致，交付后会持续、马上去优化 - 按时交付 和 追求极致之间不是妥协，是权衡，判断优先级
  提倡
- 「研发：这个需求解决了用户什么痛点？目标用户是谁？优先级高吗？有运营计划吗？我还可以做点什么，还能再一起推动一下合作方吗？」「产品：😱」
- 项目很重要，排期实在太紧，不追求完美，以可行的最小方案保障项目上线，并把权衡考虑因素、影响同步到相关同学
- 需求上线后，积极主动关注上线效果；核心项目，长期关注数据波动、一线反馈
  反对
- 「A：我真厉害呀，这个双月上线了 30 个接口」「用户：这些接口有啥用？一点价值没有～」
- 「A：这个项目各方资源投入 OK 吗？推进有什么困难吗？」「B：我这里没问题，运营、测试就要问 xxx 了，我也不知道。这个我觉得应该是产品的问题吧」
- 延期了也没事，就说有临时有事占用了时间～
- 我就要追求完美，就算项目延期我也要抠每一个细节点，延期一个月后，项目终于上线了：大家快来看，我的项目都是精品
- 我所有的工作在代码上线的那一刻就结束了，后面就不关我的事了

成为解决问题的高手

- 去解决问题，主动去解决，而不是等着团队分配，不挑容易的、喜欢的事
- 技术是为了解决问题，不为了技术而技术，不为了技术而造轮子，避免自嗨
- 去成为 owner，不仅仅是 coder - 每个角色要「边界清晰」（PM 出合理需求，RD、FE 高质量代码，QA 质量保障），更要「不设边界」，不要说「我觉得这是 xx 该做的」，可能确实是他该做的，But，我们是 one team，他没有 action，可以提醒他，可以跟他一起推进，我们的价值应该不仅仅是一个执行者 - Owner 感不是说我就是把代码写好了（我的极端看法：把代码写好是本质工作，并不是 owner 感的体现，owner 感体现在代码之外的事上）
  提倡
- 「A：系统中有这么一个 bug，我们一起来配合优化下」「B：我来一起，对这个比较有兴趣」
- 主动承担起项目的 owner 角色，提前协调各方资源，同步风险，更大范围去寻找保证项目可以如期交付的办法
- 在做一个项目前，充分调研公司内部、开源方案，想清楚要解决的业务问题
- 你的方向有这个问题，是不是隔壁方向也可能会有 ？发起横向项目专项，一起系统化解决
  反对
- 「B：我不想碰 A 写的代码，一坨屎。」，一年后，「C：我不想碰 B 写的代码，一坨屎。」
- 「A：系统中有这么一个 bug，我们一起来配合优化下」「B：嗨，C，不要跟 A 一起去合作，这个 bug 关我们什么事」
- 项目延期又不是我的问题，是 B delay 了，是 C 没有人力呀
- 「A：做这个项目是要解决什么业务问题啊？」「B: 不知道啊，我管它呢，我就觉得这个技术牛逼，就要做」
- 推动横向项目太麻烦了，累死个人，我就管我自己就好了
  小故事分享
- 2 个小伙子被派去完成一个任务：去集市采购土豆
- 老板问小伙子 A：集市上有土豆吗？小伙子跑去集市看了以后回来说：有
- 老板又问：有多少家在卖？ 小伙子赶紧又跑回去看，回来说：有 10 家
- 老板又问：多少钱一斤？小伙子很委屈，你没有要我问价格呀，只好再跑去问
- 小伙子 B：看了市场上有多少土豆货源、价格、品质，市场需求，根据这些情况想好了如果批量采购，如何跟供应商谈价格，形成一个方案
- 预定酒店（纯属虚构）
- 公司需要预定当天某地酒店的一件朝南海景房，这个任务派给了同事 A
- 同事 A 马上打电话去酒店预定，但是发现这个酒店当天的海景房已经没有了，同事 A 向公司汇报了该情况，并询问是否可以换一个酒店或者不是海景房是否可以，在得到否定答案后，继续跟进
- 同事 A 向酒店打听了海景房被预定的情况，发现有一间海景房是被一对年轻情侣预定了，马上跟这对情侣联系，提出一个方案：这间海景房的钱由同事 A 补贴给他们，同时给他们定好另外一间非海景房。在成功预定到海景房后，跟公司汇报：海景房预定完成

深挖本质，积极主动

- 多问几个「为什么」，找到最根本的原因
- 多问几个「然后呢」，推演最深远的价值
- 主动发现问题，形成自己的理解和思考，提出想法，并推动落地
  提倡
  - 「A: 服务有周期性报警，值班同学看下」「B：不需要管，框架的报错，它自己会好的」「A：为什么框架会报错呢？」「B: 服务端关闭链接了」「A：为什么服务端会偶发关闭链接？」
  - 「产品：这个需求要做一下」「研发：这个需求要解决用户的什么问题啊？用户诉求强吗？需求很紧急吗？」
  - 问题墙上的问题还没有人去解决，主动认领，钻研解决
  - 团队安排的工作做完了，主动寻找有哪些优化工作可以做，跟团队沟通有哪些问题可以自己去解决
    反对
  - 「A: 服务有周期性报警，值班同学看下」「B：不需要管，瞬间波动，它自己会好的，不需要管」
  - 有啥需求就做啥需求，管它重要不重要
  - 又不是我的 bug，管我屁事，我需求做完了要下班的呀
  - 排期多排一点真是好～

开放合作，持续精进

- 多一些善意假设，少一些恶意揣测
- 乐观皮实，学习总结
  - 乐观：可以拓展为 坚韧的乐观，不会因为遇到一点困难、一点挫折就一蹶不振了。
    - 为什么我会遇到这种事 ？ ➡️ 这件事教会了我什么 ？
  - 皮实：不要玻璃心，说不得，不能接受任何建议，只希望听夸赞。 - 我们的工作不可能每件事都做的很成功很到位，不要想着我之前的事都做好了，就这件没做好，为什么要说我？ - 如果都不值得被说了，那是不是期望也不大了～ 最深的不爱，不是争吵，而是懒得吵
    学习：学习是自己的事，团队只能给引导
    总结：对某个需求质量的总结、对某次决策的总结、对过去一段时间自己表现的总结。并记录下来～
    提倡
  - 有误会，坦诚清晰的沟通，寻求合作和共同利益
  - 新同事来了主动打招呼，一起吃饭，有困难主动帮助
  - 善于思考、总结、沉淀，积极自省，并转化为下一步的提升计划
  - 会对外输出最佳实践和技术积累，赋能团队的同时，也提升影响力
    反对
  - 「A 这个人不行，B 啥也不懂，我不想跟他们合作」
  - 「他在群里这么说，不就是在针对我嘛」
  - 他是 A 的实习生，关我什么事
  - 玻璃心，接受不了团队/同事的建议
  - 只埋头做需求，不总结、不沉淀、不输出、不提升
  - 「我做的探索，为什么要告诉别人，他要用，自己研究去」
